السلام عليكم
لما اختفى جبريل عليه السلام فزع النبى (ﷺ) فزعا شديدا
وذهب الى بيته مسرعا ، وفى هذه اللحظات ، ضرب قلب خديجة
شعرت رضى الله عنها بشئ حدث للنبى(ﷺ)
فأرسلت الغلمان إليه لينظروا ما حاله ، فذهبوا فلم يجدوا النبى
وبينما كان(ﷺ) فى الطريق بين مكة وغار حراء
إذ يسمع نداءً عظيما من السماء يقول: يا محمد
فرفع(ﷺ) رأسه إلى السماء وإذا بجبريل "عليه السلام" على صورته الحقيقية كملك
على عرش فى جهة المشرق ، قد ملأ نصف السماء
يقول(ﷺ) :له ستمائةٍ جناح
يقول تعالى فى كتابه الكريم:
الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ جَاعِلِ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا أُولِي أَجْنِحَةٍ مَّثْنَىٰ وَثُلَاثَ ورباع
يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
لم ير (ﷺ) جبريل على هيئته الحقيقية كملك ، إلا مرتين
هذه المرة ، ويوم المعراج
لما رآه النبى (ﷺ)تسمر فى مكانة من هول المشهد
فنادى عليه جبريل وقال: يا محمد أنت رسول الله ، وأنا جبريل
يا محمد أنت رسول الله ، وأنا جبريل
ينظر النبى إلى جبريل الذى رفع قرية لوط بطرف جناحة فخسف بهم الارض ، وجعل عاليها سافلها
يقول تعالى فى كتابة الكريم :
وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ ، مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَىٰ
وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ ، إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ
عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَىٰ ، ذُو مِرَّةٍ فَاسْتَوَىٰ ، وَهُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلَىٰ
ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ ، فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ ، فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا أَوْحَىٰ
مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَىٰ ، أَفَتُمَارُونَهُ عَلَىٰ مَا يَرَىٰ ، وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ
عِندَ سِدْرَةِ الْمُنتَهَىٰ ، عِندَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَىٰ ، إِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَىٰ
مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ ، لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ
رأى(ﷺ) المعجزات .. رأى الآيات
رأى جبريل عليه السلام بصورته الحقيقية
وهنا بدأت النبوة
اختفى جبريل ، وانطلق النبى يجرى نحو بيت خديجة رضى الله عنها
و وصل (ﷺ) وهو يرتجف من الخوف ، وقال دثرونى دثرونى
فأخذته خديجة وغطته فى فراشه وهدأته
وظل (ﷺ) يرتجف خوفا مما رآه
كانت خديجة تطمأنه حتى هدأ ، وحينها بدأ يشرح لها ما رآه
فقالت خديجة : أخفت أن يكون أصابك شئ من الجن ؟
والله ما يُصيبُك شئ
فإنك تصل الرحم ، وتعين الضعيف ، وتمنع المكروب
وتعين على نوائب الدهر
ثم أخذته (ﷺ) إلى ابن عمها ورقة بن نوفل
كان نصرانيا وكان عنده علم الكتاب
قالت للنبى: قل لورقة ماذا رأيت
فحكى له النبى ما حدث
فدهش ورقة ابن نوفل ، وكبر قائلا :الله أكبر الله أكبر
والله لقد جاءك الناموس الأكبر الذى أنزل على موسى
حدثه ورقة عن الأنبياء ، ثم قال له :
ياليتنى شابا ، حين يخرك قومك ، فأنصرك نصرا عزيزا
فقال(ﷺ)أومخرجى هم ؟!
قال نعم : ما جاء أحدٌ بمثل ما جئتَ بهِ ، إلا أُوذِى
بدأ النبوة بـ اقرأ ولم تبدأ الرسالة
بعدها انقطع الوحى ستة أشهر تقريبا
فى هذه الفترة ، بدأ النبى يشتاق للوحى
حتى أنه كان(ﷺ) يخرج خارج مكة ينتظر الوحى
وفى هذه الفترة : مات ورقة بن نوفل
يقول(ﷺ) : رأيت ورقة بن نوفل فى الجنة
دخل ورقة الجنة مع أنه لم يسلم
فعندما علم بأمر رسول الله(ﷺ) كانت النبوة هى التى بدأت وليست الرسالة
دخل ورقة الجنة بنيته ، حيث نوى أنه لو أُرْسِل النبى سيتبعه
كافئه الله سبحانه وتعالى بالجنة بسبب نيته واخلاصه
دمتم فى أمان
وإلى اللقاء